the neoliberals freaked out over their precious equilibrium. "If you raise the price of labor," they warned, "businesses will purchase less of it. Thousands of low-wage workers will lose their jobs. The restaurants will close." Except ...
les néolibéraux ont paniqué au sujet de leur précieux équilibre. « Si vous augmentez le prix du travail, ont-ils averti, les entreprises en acquerront moins. Des milliers de travailleurs perdront leur emploi. Les restaurants fermeront. » Sauf que ...
they didn't. The unemployment rate fell dramatically. The restaurant business in Seattle boomed. Why? Because there is no equilibrium. Because raising wages doesn't kill jobs, it creates them; because, for instance, when restaurant owners are suddenly required to pay restaurant workers enough so that now even they can afford to eat in restaurants, it doesn't shrink the restaurant business, it grows it, obviously. (Applause) Thank you. The second assumption is that the price of something is always equal to its value, which basically means that if you earn 50,000 dollars a year and I earn 50 million dollars a year, that's because I produce a thousand times as much value as you. Now, it will not surprise you to learn that this is a very comforting assumption if you're a CEO paying yourself 50 million dollars a year but paying your workers poverty wages. But please, take it from somebody who has run dozens of businesses: this is nonsense. People are not paid what they are worth. They are paid what they have the power to negotiate, and wages' falling share of GDP is not because workers have become less productive but because employers have become more powerful. And -- (Applause) And by pretending that the giant imbalance in power between capital and labor doesn't exist, neoliberal economic theory became essentially a protection racket for the rich. The third assumption, and by far the most pernicious, is a behavioral model that describes human beings as something called "homo economicus," which basically means that we are all perfectly selfish, perfectly rational and relentlessly self-maximizing. But just ask yourselves, is it plausible that every single time for your entire life, when you did something nice for somebody else, all you were doing was maximizing your own utility? Is it plausible that when a soldier jumps on a grenade to defend fellow soldiers, they're just promoting their narrow self-interest? If you think that's nuts, contrary to any reasonable moral intuition, that's because it is and, according to the latest science, not true. But it is this behavioral model which is at the cold, cruel heart of neoliberal economics, and it is as morally corrosive as it is scientifically wrong because, if we accept at face value that humans are fundamentally selfish, and then we look around the world at all of the unambiguous prosperity in it, then it follows logically, then it must be true by definition, that billions of individual acts of selfishness magically transubstantiate into prosperity and the common good. If we humans are merely selfish maximizers, then selfishness is the cause of our prosperity. Under this economic logic, greed is good, widening inequality is efficient, and the only purpose of the corporation can be to enrich shareholders, because to do otherwise would be to slow economic growth and harm the economy overall. And it is this gospel of selfishness which forms the ideological cornerstone of neoliberal economics,
ce n'a pas été le cas. Le taux de chômage a considérablement chuté. L'industrie de la restauration a connu un essor à Seattle. Pourquoi ? Car il n'y a pas d'équilibre. Car augmenter les salaires ne tue pas les emplois, mais les crée. Car, par exemple, quand les propriétaires de restaurant doivent payer assez leurs travailleurs pour qu'ils puissent se permettre de manger au restaurant, l'industrie de la restauration ne diminue pas, elle augmente, évidemment. (Applaudissements) Merci. Le second postulat est que le prix d'une chose équivaut toujours à sa valeur, ce qui signifie que si vous gagnez 50 000 dollars par an et que je gagne 50 millions de dollars par an, c'est parce que je produis 1 000 fois plus de valeur que vous. Maintenant, cela ne vous surprendra pas d'apprendre que c'est un postulat très réconfortant si vous êtes un PDG qui se paye 50 millions de dollars par an mais paye des salaires de misère à ses employés. S'il vous plaît, croyez quelqu'un qui a dirigé des dizaines d'entreprises : c'est n'importe quoi. Les gens ne sont pas payés ce qu'ils valent. Ils sont payés ce qu'ils ont le pouvoir de négocier et la part décroissante des salaires dans le PIB n'est pas due au fait que les travailleurs sont devenus moins productifs mais parce que les employeurs sont devenus plus puissants. Et -- (Applaudissements) En prétendant que l'énorme déséquilibre des pouvoirs entre le capital et la main-d’œuvre n'existe pas, la théorie économique néolibérale est devenue une forme de racket. Le troisième postulat, et de loin le plus pernicieux, est un modèle comportemental qui décrit les êtres humains comme étant « l'homo œconomicus », ce qui signifie que nous sommes tous parfaitement égoïstes, parfaitement rationnels et cherchons impitoyablement à maximiser notre satisfaction. Mais demandez-vous : est-il possible que, toute votre vie, à chaque fois que vous avez fait quelque chose de gentil pour quelqu'un d'autre, vous ne faisiez que maximiser votre propre utilité ? Est-il plausible que quand un soldat saute sur une grenade pour défendre d'autres soldats, il ne fasse que promouvoir ses intérêts personnels ? Si vous pensez que c'est dingue, contraire à toute intuition morale raisonnable, c'est parce que ça l'est et, d'après les dernières découvertes scientifiques, c'est faux. Mais c'est ce modèle comportemental qui est au cœur froid et cruel de l'économie néolibérale et c'est aussi moralement corrosif que c'est scientifiquement erroné, car si nous acceptons que les humains sont fondamentalement égoïstes puis que nous regardons dans le monde toute la prospérité sans équivoque qui s'y trouve, alors il s'ensuit logiquement, alors cela doit être vrai par définition que des milliards d'actes égoïstes se transsubstantient en prospérité et en bien commun. Si les humains ne sont que des maximisateurs égoïstes, alors l'égoïsme est la cause de notre prospérité. Selon cette logique, la cupidité est une bonne chose, augmenter les inégalités est efficace et le seul but d'une entreprise est d'enrichir les actionnaires, car autrement cela ralentirait la croissance économique et nuirait à l'économie dans son ensemble. C'est cet évangile d'égoïsme qui constitue le socle idéologique de l'économie néolibérale,
a way of thinking which has produced economic policies which have enabled me and my rich buddies in the top one percent to grab virtually all of the benefits of growth over the last 40 years. But, if instead we accept the latest empirical research, real science, which correctly describes human beings as highly cooperative, reciprocal and intuitively moral creatures, then it follows logically that it must be cooperation and not selfishness that is the cause of our prosperity, and it isn't our self-interest but rather our inherent reciprocity that is humanity's economic superpower. So at the heart of this new economics is a story about ourselves that grants us permission to be our best selves, and, unlike the old economics, this is a story that is virtuous and also has the virtue of being true.
une façon de penser qui a produit des politiques économiques qui nous ont permis, à moi et à mes riches camarades du premier pourcent, de nous emparer de presque tous les bénéfices de la croissance au cours des 40 dernières années. Mais, si au lieu de cela, nous acceptons les dernières recherches empiriques, la vraie science, qui décrit correctement les êtres humains comme étant des créatures hautement coopératives, réciproques et intuitivement morales, alors il s'ensuit logiquement que ce doit être la coopération, et non pas l'égoïsme, qui soit la cause de notre prospérité et ce n'est pas notre intérêt personnel, mais notre inhérente réciprocité, qui est le super-pouvoir économique de l'humanité. Au cœur de cette nouvelle économie, il y a une histoire à notre sujet qui nous donne la permission d'être la meilleure version de nous-mêmes et, contrairement à l'ancienne économie, c'est une histoire qui est vertueuse et qui a également la vertu d'être vraie.
Now, I want to emphasize that this new economics is not something I have personally imagined or invented. Its theories and models are being developed and refined in universities around the world building on some of the best new research in economics,
Maintenant, je veux souligner que cette nouvelle économie, je ne l'ai pas personnellement imaginée ou inventée. Ses théories et modèles sont développés et redéfinis dans des universités à travers le monde, s'appuyant sur certaines des meilleures recherches en économie,
complexity theory, evolutionary theory, psychology, anthropology and other disciplines. And although this new economics does not yet have its own textbook or even a commonly agreed upon name, in broad strokes its explanation of where prosperity comes from goes something like this. So, market capitalism is an evolutionary system in which prosperity emerges through a positive feedback loop between increasing amounts of innovation and increasing amounts of consumer demand. Innovation is the process by which we solve human problems, consumer demand is the mechanism through which the market selects for useful innovations, and as we solve more problems, we become more prosperous. But as we become more prosperous, our problems and solutions become more complex, and this increasing technical complexity requires ever higher levels of social and economic cooperation in order to produce the more highly specialized products that define a modern economy. Now, the old economics is correct, of course, that competition plays a crucial role in how markets work, but what it fails to see is that it is largely a competition between highly cooperative groups -- competition between firms, competition between networks of firms, competition between nations -- and anyone who has ever run a successful business knows that building a cooperative team by including the talents of everyone is almost always a better strategy than just a bunch of selfish jerks. So how do we leave neoliberalism behind and build a more sustainable, more prosperous and more equitable society? The new economics suggests just five rules of thumb. First is that successful economies are not jungles, they're gardens, which is to say that markets, like gardens, must be tended, that the market is the greatest social technology ever invented for solving human problems, but unconstrained by social norms or democratic regulation, markets inevitably create more problems than they solve. Climate change, the great financial crisis of 2008 are two easy examples. The second rule is
les théories de la complexité et de l'évolution, la psychologie, l'anthropologie et d'autres disciplines. Même si cette nouvelle économie n'a pas encore son propre manuel ou un nom communément accepté, dans les grandes lignes, son explication de l'origine de la prospérité est comme suit. Le capitalisme de marché est un système évolutionnaire où la prospérité émerge via une boucle de rétroaction positive entre une innovation croissante et une demande croissante des consommateurs. L'innovation est le processus via lequel nous résolvons les problèmes humains, la demande des consommateurs est le mécanisme via lequel le marché sélectionne des innovations utiles et, en résolvant plus de problèmes, nous devenons plus prospères. Mais en devenant plus prospères, nos problèmes et solutions deviennent plus complexes et cette complexité technique croissante nécessite des niveaux toujours plus élevés de coopération sociale et économique afin de produire les produits plus spécialisés qui définissent une économie moderne. L'ancienne économie est correcte, bien sûr, la concurrence joue un rôle crucial dans le fonctionnement des marchés, mais ce qu'elle ne voit pas, c'est que c'est majoritairement une concurrence entre groupes très collaboratifs -- une concurrence entre entreprises, entre réseaux d'entreprises, entre nations -- et quiconque a déjà dirigé une affaire fructueuse sait que créer une équipe coopérative en incluant les talents de tout le monde est presque toujours une meilleure stratégie qu'une bande d'imbéciles égoïstes. Comment laisser le néolibéralisme derrière nous et créer une société plus durable, plus prospère et plus équitable ? La nouvelle économie suggère cinq règles empiriques. Un : les économies fructueuses ne sont pas des jungles mais des jardins, c'est-à-dire que les marchés, comme les jardins, doivent être entretenus, que le marché est la technologie sociale la plus importante jamais inventée pour résoudre les problèmes humains mais sans contraintes liées aux normes sociales ou à la réglementation démocratique, les marchés créent inévitablement plus de problèmes qu'ils n'en résolvent. Le changement climatique, la grande crise financière de 2008 sont deux exemples frappants. La deuxième règle est
that inclusion creates economic growth. So the neoliberal idea that inclusion is this fancy luxury to be afforded if and when we have growth is both wrong and backwards. The economy is people. Including more people in more ways is what causes economic growth in market economies. The third principle is the purpose of the corporation is not merely to enrich shareholders. The greatest grift in contemporary economic life is the neoliberal idea that the only purpose of the corporation and the only responsibility of executives is to enrich themselves and shareholders. The new economics must and can insist that the purpose of the corporation is to improve the welfare of all stakeholders: customers, workers, community and shareholders alike. Rule four: greed is not good. Being rapacious doesn't make you a capitalist, it makes you a sociopath. (Laughter) (Applause) And in an economy as dependent upon cooperation at scale as ours, sociopathy is as bad for business as it is for society. And fifth and finally, unlike the laws of physics, the laws of economics are a choice. Now, neoliberal economic theory has sold itself to you as unchangeable natural law, when in fact it's social norms and constructed narratives based on pseudoscience. If we truly want a more equitable, more prosperous and more sustainable economy,
que l'inclusion entraîne de la croissance économique. L'idée néolibérale selon laquelle l'inclusion est un luxe fantaisiste à s'accorder si et quand nous avons de la croissance est fausse et à contre-courant. L'économie, ce sont les gens. Inclure plus de gens de plus de façons est ce qui cause la croissance économique dans les économies de marché. Le troisième principe est que l'objet de l'entreprise n'est pas seulement d'enrichir les actionnaires. La plus grande arnaque dans la vie économique contemporaine est l'idée néolibérale selon laquelle le seul objet de l'entreprise et la seule responsabilité des dirigeants est de s'enrichir et d'enrichir les actionnaires. La nouvelle économie doit et peut insister que l'objet de l'entreprise est d'améliorer le bien-être de toutes les parties prenantes : les clients, les travailleurs, la communauté et les actionnaires. Quatrième règle : l'avidité n'est pas une bonne chose. Être rapace ne fait pas de vous un capitaliste, cela fait de vous un sociopathe. (Rires) (Applaudissements) Dans une économie aussi dépendante de la coopération que la nôtre, la sociopathie est aussi mauvaise pour les affaires que pour la société. Cinquièmement et finalement : contrairement aux lois de la physique, les lois de l'économie sont un choix. La théorie économique néolibérale s'est vendue à vous comme étant un loi naturelle immuable alors que ce sont des normes sociales et des récits construits reposant sur de la pseudo-science. Si nous voulons vraiment d'une économie plus équitable, plus prospère et plus durable,
if we want high-functioning democracies and civil society,
si nous voulons des démocraties et une société civile hautement fonctionnelles,
we must have a new economics. And here's the good news: if we want a new economics, all we have to do is choose to have it. Thank you. (Applause) Moderator: So Nick, I'm sure you get this question a lot. If you're so unhappy with the economic system, why not just give all your money away and join the 99 percent? Nick Hanauer: Yeah, no, yes, right.
il nous faut une nouvelle économie. Voici la bonne nouvelle : si nous voulons d'une nouvelle économie, nous n'avons qu'à choisir d'en avoir une nouvelle. Merci. (Applaudissements) Modératrice : Nick, je suis sûre que l'on vous le demande souvent. Si vous êtes si mécontent du système économique, pourquoi ne pas donner tout votre argent et rejoindre les 99% ? Nick Hanauer : Ouais, non, oui, bien.
You get that a lot. You get that a lot. "If you care so much about taxes, why don't you pay more, and if you care so much about wages, why don't you pay more?" And I could do that. The problem is, it doesn't make that much difference, and I have discovered a strategy that works literally a hundred thousand times better --
On l'entend beaucoup. « Si les impôts vous importent, pourquoi ne pas payer plus et si les salaires vous importent, pourquoi ne pas payer plus ? » Je le pourrais. Le problème est que cela ne fait pas de grande différence et j'ai découvert une stratégie qui fonctionne 100 000 fois mieux --
Moderator: OK. NH: which is to use my money to build narratives and to pass laws that will require all the other rich people to pay taxes and pay their workers better. (Applause) And so, for example, the 15-dollar minimum wage that we cooked up has now affected 30 million workers. So that works better. Moderator: That's great. If you change your mind, we'll find some takers for you. NH: OK. Thank you. Moderator: Thank you very much.
Modératrice : D'accord. NH : consistant à utiliser mon argent pour créer des récits et passer des lois nécessitant que tous les autres riches payent des impôts et payent mieux leurs travailleurs. (Applaudissements) Par exemple, le salaire minimum de 15 dollars que nous avons initié a affecté 30 millions de travailleurs. Cela fonctionne mieux. Modératrice : Super. Si vous changez d'avis, nous sommes preneurs. NH : Oh. Merci. Modératrice : Merci beaucoup.